<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>0267-80</title>
  <link href="../Styles/0267.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body id="x0267" xml:lang="pt-BR">
  <div>
    <p class="abre"></p>

    <h1 class="titulo_1" id="sigil_toc_id_159">CAPÍTULO LXXVIII</h1>

    <h2 class="titulo_2" id="sigil_toc_id_160">Visita ao Marechal</h2>

    <p class="texto-sem">D. Cláudia, quando ele acabou, perguntou-lhe com simplicidade:</p>

    <p class="texto">– Você vai hoje ao marechal? Batista, caindo em si:</p>

    <p class="texto">– Naturalmente.</p>

    <p class="texto">Tinham ajustado que ele iria ter com o presidente da República explicar-lhe a comissão que exercera, toda reservada, e, sem embargo, imparcial. Diria o espírito de concórdia com que andou e a estima que adquiriu. Em seguida, falaria da conveniência de um governo que, pela fortaleza e pela liberdade, excedesse o do generalíssimo; e uma frase final bem estudada.</p>

    <p class="texto">– Isso na ocasião, disse Batista.</p>

    <p class="texto">– Não, é melhor levá-la feita. Eu lembrei-me desta: “Creia V. Exª que Deus está com os fortes e os bons.”</p>

    <p class="texto">– Sim, não é má. Você pode acrescentar um gesto que indique o Céu.</p>

    <p class="texto">– Isso é que não. Você sabe que eu não dou para gestos, não sou ator. Eu, sem mexer um pé; inspiro respeito.</p>

    <p class="texto">D. Cláudia dispensou o gesto; não era essencial. Quis que ele escrevesse a frase, mas lá estava de cor. Batista tinha boa memória.</p>

    <p class="texto">Naquele mesmo dia. Batista foi ao Marechal Floriano. Não disse nada às pessoas da casa; contaria tudo na volta. D. Cláudia também calou, era por pouco tempo; ficou esperando ansiosa. Esperou duas mortais horas, chegou a imaginar que lhe tivessem encarcerado o esposo, por intrigas. Não era devota, mas o medo inspira devoção, e ela rezou consigo.</p>

    <p class="texto">Enfim, chegou Batista. Ela correu a recebê-lo, alvoroçada, pegou-lhe na mão e recolheram-se ao quarto. Perpétua (vede o que são testemunhos pessoais na história!) exclamou enternecida:</p>

    <p class="texto">– Parecem dois pombinhos!</p>

    <p class="texto">Batista contou que a recepção foi melhor do que esperava, conquanto o marechal não lhe dissesse nada, mas escutou-o com interesse. A frase? A frase saiu bem, apenas com uma emenda. Não estando certo se ele preferia <span class="italic char-style-override-1">bons</span> a <span class="italic char-style-override-1">fortes,</span> ou se <span class="italic char-style-override-1">fortes</span> a <span class="italic char-style-override-1">bons</span>…</p>

    <p class="texto">– Deviam ser as duas palavras, interrompeu a mulher.</p>

    <p class="texto">– Sim, mas lembrou-me empregar uma terceira: “Creia V. Exª que Deus está com os dignos!” Com efeito, a última palavra podia abranger as duas, e trazia esta vantagem de dar à frase um arranjo pessoal dele.</p>

    <p class="texto">– Mas o marechal que disse?</p>

    <p class="texto">– Não disse nada, ouviu-me com atenção obsequiosa e chegou a sorrir, um sorriso leve, um sorriso de acordo…</p>

    <p class="texto">– Ou seria… Quem sabe… Você não andou bem, decerto. Comigo ele diria alguma coisa.</p>

    <p class="texto">Você expôs tudo, conforme tínhamos combinado?</p>

    <p class="texto">– Tudo.</p>

    <p class="texto">– Expôs as razões da comissão, o desempenho, a nossa moderação?…</p>

    <p class="texto">– Tudo, Cláudia.</p>

    <p class="texto">– E o aperto de mão do marechal?</p>

    <p class="texto">– Não estendeu a mão, a princípio; fez um gesto de cabeça; eu é que estendi a minha, dizendo: Sempre às ordens de Vossa Exª.</p>

    <p class="texto">– E ele?</p>

    <p class="texto">– Ele apertou-me a mão.</p>

    <p class="texto">– Apertou bem?</p>

    <p class="texto">– Você sabe, não podia ser um apertão de amigo, mas deve ter sido cordial.</p>

    <p class="texto">– E nenhuma palavra? Um <span class="italic char-style-override-1">passe bem</span>, ao menos?</p>

    <p class="texto">– Não, nem era preciso. Cortejei-o e saí.</p>

    <p class="texto">D. Cláudia deixou-se estar pensando. A recepção não lhe pareceu que fosse má, mas podia ser melhor. Com ela, seria muito melhor.</p>
  </div>
</body>
</html>
