<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>0267-26</title>
  <link href="../Styles/0267.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body id="x0267" xml:lang="pt-BR">
  <div>
    <p class="abre"></p>

    <h1 class="titulo_1" id="sigil_toc_id_51">CAPÍTULO XXIV</h1>

    <h2 class="titulo_2" id="sigil_toc_id_52">Robespierre e Luís X<span class="char-style-override-2">vi</span></h2>

    <p class="texto-sem">Tanto cresceram as opiniões de Pedro e Paulo que, um dia, chegaram a incorporar-se em alguma coisa. Iam descendo pela Rua da Carioca. Havia ali uma loja de vidraceiro, com espelhos de vário tamanho, e, mais que espelhos, também tinha retratos velhos e gravuras baratas, com e sem caixilho. Pararam alguns instantes, olhando à toa. Logo depois, Pedro viu pendurado um retrato de Luís XVI, entrou e comprou-o por oitocentos réis; era uma simples gravura atada ao mostrador por um barbante. Paulo quis ter igual fortuna, adequada às suas opiniões, e descobriu um Robespierre. Como o lojista pedisse por este mil e duzentos, Pedro exaltou-se um pouco.</p>

    <p class="texto">– Então o senhor vende mais barato um rei, e um rei mártir?</p>

    <p class="texto">– Há de perdoar, mas é que esta outra gravura custou-me mais caro, redarguiu o velho lojista. Nós vendemos conforme o preço da compra. Veja; está mais nova.</p>

    <p class="texto">– Lá isso, não, acudiu Paulo. São do mesmo tempo; mas é que este vale mais que aquele.</p>

    <p class="texto">– Ouvi dizer que também era rei…</p>

    <p class="texto">– Qual rei! responderam os dois.</p>

    <p class="texto">– Ou quis sê-lo não sei bem… Que eu de histórias, apenas conheço a dos mouros que aprendi na minha terra com a avó, alguns bocados em verso. E ele ainda há mouras lindas; por exemplo, esta; apesar do nome, creio que era moura, ou ainda é, se vive… Mal lhe saiba ao marido!</p>

    <p class="texto">Foi a um canto e trouxe um retrato de Madame de Stael, com o famoso turbante na cabeça. Ó efeito da beleza! Os rapazes esqueceram por um instante as opiniões políticas e ficaram a olhar longamente a figura de Corina. O lojista, apesar dos seus setenta anos, tinha os olhos babados. Cuidou de sublinhar as formas, a cabeça, a boca um tanto grossa, mas expressiva, e dizia que não era caro. Como nenhum quisesse comprá-la, talvez por ser só uma, disse-lhes que ainda tinha outro, mas esse era “uma pouca-vergonha”, frase que os deuses lhe perdoariam, quando soubessem que ele não quis mais que abrir o apetite aos fregueses. E foi a um armário, tirou de lá, e trouxe uma Diana, nua como vivia cá embaixo, outrora nos matos. Nem por isso a vendeu. Teve de contentar-se com os retratos políticos.</p>

    <p class="texto">Quis ainda ver se colhia algum dinheiro, vendendo-lhes um retrato de Pedro I, encaixilhado, que pendia da parede; mas, Pedro recusou por não ter dinheiro disponível, e Paulo disse que não daria um vintém pela “cara de traidores”. Antes não dissesse nada! O lojista, tão depressa lhe ouviu a resposta como despiu as formas obsequiosas, vestiu outras indignadas, e bradou que sim, senhor, que o moço tinha razão.</p>

    <p class="texto">– Tem muita razão. Foi um traidor, mau filho, mau irmão, mau tudo. Fez todo o mal que pôde a este mundo; e no inferno, onde está, se a religião não mente, deve ainda fazer mal ao Diabo. Este moço falou há pouco em rei mártir – continuou mostrando-lhes um retrato de D. Miguel de Bragança, meio perfil, sobrecasaca, mão ao peito –, este é que foi um verdadeiro mártir daquele, que lhe roubou o trono, que não era seu, para dá-lo a quem não pertencia; e foi morrer à míngua o meu pobre rei e senhor, dizem que na Alemanha, ou não sei onde. Ah! <span class="italic char-style-override-1">malhados</span>! Ah! filhos do Diabo! Os senhores não podem imaginar o que era aquela canalha de liberais.</p>

    <p class="texto">Liberais! Liberais do alheio!</p>

    <p class="texto">– É tudo a mesma farinha, reflexionou Paulo.</p>

    <p class="texto">– Eu não sei se eles eram de farinha, sei que levaram muita pancada. Venceram, mas apanharam deveras. Meu pobre rei!</p>

    <p class="texto">Pedro quis responder ao remoque do irmão; e propôs comprar o retrato de Pedro I. Quando o lojista tornou a si, começou a negociar a venda, mas não puderam entender-se no preço; Pedro dava os mesmos oitocentos réis do outro, o lojista pedia dois mil-réis. Notava-lhe que estava encaixilhado, e Luís XVI não; além disto, era mais novo. E vinha à porta, a buscar melhor luz, chamava-lhe a atenção para o rosto, os olhos principalmente, que bela expressão que tinham! E o manto imperial…</p>

    <p class="texto">– Que lhe custa dar dois mil-réis?</p>

    <p class="texto">– Dou-lhe dez tostões: serve?</p>

    <p class="texto">– Não serve. Mais que isso me custou ele.</p>

    <p class="texto">– Pois então…</p>

    <p class="texto">– Veja sempre. Pois isto não vale até três mil-réis? O papel não está encardido; a gravura é fina.</p>

    <p class="texto">– Dez tostões, já disse.</p>

    <p class="texto">– Não, senhor. Olhe, por dez tostões leve este de D. Miguel; o papel está bem conservado, e, com pouco dinheiro, manda-lhe pôr um caixilho. Vá; dez tostões.</p>

    <p class="texto">– Se eu já estou arrependido… Dez tostões pelo imperador.</p>

    <p class="texto">– Ah! isso não! Custou-me mil e setecentos, há três semanas ganho uns trezentos réis, quase nada. Ganho menos com o Senhor D. Miguel, mas também concordo que é menos procurado. Este de D. Pedro I, se passar amanhã, talvez já o não ache. Vá, sim?</p>

    <p class="texto">– Eu passo depois.</p>

    <p class="texto">Paulo já ia andando e mirando Robespierre; Pedro alcançou-o.</p>

    <p class="texto">– Olhe, leve por sete tostões o Senhor D. Miguel.</p>

    <p class="texto">Pedro abanou a cabeça.</p>

    <p class="texto">– Seis tostões serve?</p>

    <p class="texto">Pedro, ao lado do irmão, desenrolara a sua gravura. O velho lojista quis ainda bradar: “Cinco tostões!” mas iam já longe, e ficava mal negociar assim.</p>
  </div>
</body>
</html>
