<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>0267-16</title>
  <link href="../Styles/0267.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body id="x0267" xml:lang="pt-BR">
  <div>
    <p class="abre"></p>

    <h1 class="titulo_1" id="sigil_toc_id_31">CAPÍTULO XIV</h1>

    <h2 class="titulo_2" id="sigil_toc_id_32">A lição do discípulo</h2>

    <p class="texto-sem">Fique, fique, conselheiro, disse Santos apertando a mão ao diplomata. Aprenda as verdades eternas.</p>

    <p class="texto">Verdades eternas pedem horas eternas, ponderou este, consultando o relógio.</p>

    <p class="texto">Um tal Aires não era fácil de convencer. Plácido falou-lhe de leis científicas para excluir qualquer mácula de seita, e Santos foi com ele. Toda a terminologia espírita saiu fora, e mais os casos, fenômenos, mistérios, testemunhos, atestados verbais e escritos… Santos acudiu com um exemplo: dois espíritos podiam tornar juntos a este mundo; e, se brigassem antes de nascer?</p>

    <p class="texto">– Antes de nascer, crianças não brigam, replicou Aires, temperando o sentido afirmativo com a entonação dubitativa.</p>

    <p class="texto">– Então nega que dois espíritos? …Essa cá me fica, conselheiro! Pois que impede que dois espíritos?…</p>

    <p class="texto">Aires viu o abismo da controvérsia, e forrou-se à vertigem por uma concessão, dizendo:</p>

    <p class="texto">– Esaú e Jacó brigaram no seio materno, isso é verdade. Conhece-se a causa do conflito. Quanto a outros, dado que briguem também, tudo está em saber a causa do conflito, e não a sabendo, porque a Providência a esconde da notícia humana… Se fosse uma causa espiritual, por exemplo…</p>

    <p class="texto">– Por exemplo?</p>

    <p class="texto">– Por exemplo, se as duas crianças quiserem ajoelhar-se ao mesmo tempo para adorar o Criador. Aí está um caso de conflito, mas de conflito espiritual, cujos processos escapam à sagacidade humana. Também poderia ser um motivo temporal. Suponhamos a necessidade de se acotovelarem para ficar melhor acomodados; é uma hipótese que a ciência aceitaria; isto é, não sei… Há ainda o caso de quererem ambos a primogenitura.</p>

    <p class="texto">– Para quê? perguntou Plácido.</p>

    <p class="texto">– Conquanto este privilégio esteja hoje limitado às famílias régias, à câmara dos lords e não sei se mais, tem todavia um valor simbólico. O simples gosto de nascer primeiro, sem outra vantagem social ou política, pode dar-se por instinto, principalmente se as crianças se destinarem a galgar os altos deste mundo. Santos afiou o ouvido neste ponto, lembrando-se das “coisas futuras”. Aires disse ainda algumas palavras bonitas, e acrescentou outras feias, admitindo que a briga podia ser. prenúncio de graves conflitos na terra; mas logo temperou esse conceito com este outro:</p>

    <p class="texto">– Não importa; não esqueçamos o que dizia um antigo, que “a guerra é a mãe de todas as coisas”. Na minha opinião, Empédocles, referindo-se à guerra, não o fez só no sentido técnico. O amor, que é a primeira das artes da paz, pode-se dizer que é um duelo, não de morte, mas de vida, concluiu Aires sorrindo leve, como falava baixo, e despediu-se.</p>
  </div>
</body>
</html>
