<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>0267-27</title>
  <link href="../Styles/0267.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body id="x0267" xml:lang="pt-BR">
  <div>
    <p class="abre"></p>

    <h1 class="titulo_1" id="sigil_toc_id_53">CAPÍTULO XXV</h1>

    <h2 class="titulo_2" id="sigil_toc_id_54">D. Miguel</h2>

    <p class="texto-sem">– “Assim como assim, ficou pensando o velho, não há de ser enrolado e guardado que o hei de vender; vou mandá-lo encaixilhar; põem-se-lhe aqui umas tabuinhas velhas… Miguel voltou para ele os olhos turvos de tristeza e reproche; assim lhe pareceu ao svidraceiro, mas podia ter sido ilusão. Em todo caso, pareceu também que os olhos tornavam ao seu lugar, fitando à direita, ao longe… Para onde? Para onde há justiça eterna, cuidou naturalmente o dono. Como estivesse a contemplá-lo, à porta, parou um homem, entrou, e olhou com interesse para o retrato. O lojista reparou na expressão; podia ser algum miguelista, mas também podia ser um colecionador…</p>

    <p class="texto">– Quanto pede o senhor por isto?</p>

    <p class="texto">– Isto? Há de perdoar; quer saber quanto peço pelo meu rico senhor D. Miguel? Não peço muito, está um tanto encardido, mas ainda se lhe aprecia bem a figura. Que soberba que ela é! Não é caro; dou-lhe pelo custo; se estivesse encaixilhado, valeria uns quatro mil-réis. Leve-o por três.</p>

    <p class="texto">O freguês tirou tranquilamente o dinheiro do bolso, enquanto o velho enrolava o retrato, e, trocados um por outro, despediram-se corteses e satisfeitos; o lojista, depois de ir até à porta, tornou à cadeira do costume. Talvez pensasse no mal a que escapara, se vendesse o retrato por dez tostões. Em todo caso, ficou a olhar para fora, para longe, para onde há justiça eterna… Três mil-réis!</p>
  </div>
</body>
</html>
