<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>0267-42</title>
  <link href="../Styles/0267.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body id="x0267" xml:lang="pt-BR">
  <div>
    <p class="abre"></p>

    <h1 class="titulo_1" id="sigil_toc_id_83">CAPÍTULO XL</h1>

    <h2 class="titulo_2" id="sigil_toc_id_84">Recuerdos</h2>

    <p class="texto-sem">Essa outra vozeria maior e mais remota não caberia aqui, se não fosse a necessidade de explicar o gesto repentino com que Aires parou na calçada. Parou, tornou a si e continuou a andar com os olhos no chão e a alma em Caracas. Foi em Caracas, onde ele servirá na qualidade de adido de legação. Estava em casa, de palestra com uma atriz da moda, pessoa chistosa e garrida. De repente, ouviram um clamor grande, vozes tumultuosas, vibrantes, crescentes…</p>

    <p class="texto">– Que rumor é este, Carmen? perguntou ele entre duas carícias.</p>

    <p class="texto">– Não se assuste, amigo meu; é o governo que cai.</p>

    <p class="texto">– Mas eu ouço aclamações…</p>

    <p class="texto-antes">– Então é o governo que sobe. Não se assuste. Amanhã é tempo de ir cumprimentá-lo. Aires deixou-se ir rio abaixo daquela memória velha, que lhe surdia agora do alarido de cinquenta ou sessenta pessoas. Essa espécie de lembranças tinha mais efeito nele que outras. Recompôs a hora, o lugar e a pessoa da sevilhana. Cármen era de Sevilha. O ex-rapaz ainda agora recordava a cantiga popular que lhe ouvia, à despedida, depois de retificar as ligas, compor as saias, e cravar o pente no cabelo, no momento em que ia deitar a mantilha, meneando o corpo com graça:</p>

    <p class="blocado-sem"><span class="italic">Tienen las sevillanas,</span></p>

    <p class="blocado-sem"><span class="italic">En</span> <span class="italic">la mantilla,</span></p>

    <p class="blocado-sem"><span class="italic">Un letrero que dice:</span></p>

    <p class="blocado-antes para-style-override-1"><span class="italic">¡Viva Sevilla!</span></p>

    <p class="texto-antes">Não posso dar a toada, mas Aires ainda a trazia de cor, e vinha a repeti-la consigo, vagarosamente, como ia andando. Outrossim, meditava na ausência de vocação diplomática. A ascensão de um governo – de um regímen que fosse –, com as suas ideias novas, os seus homens frescos, leis e aclamações, valia menos para ele que o riso da jovem comediante. Onde iria ela? A sombra da moça varreu tudo o mais, a rua, a gente, o gatuno, para ficar só diante do velho Aires, dando aos quadris e cantarolando a trova andaluza:</p>

    <p class="blocado-sem"><span class="italic">Tienen las sevillanas,</span></p>

    <p class="blocado-antes"><span class="italic">En la mantilla…</span></p>
  </div>
</body>
</html>
