<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>0267-47</title>
  <link href="../Styles/0267.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body id="x0267" xml:lang="pt-BR">
  <div>
    <p class="abre"></p>

    <h1 class="titulo_1" id="sigil_toc_id_93">CAPÍTULO XLV</h1>

    <h2 class="titulo_2" id="sigil_toc_id_94">Musa, canta…</h2>

    <p class="texto-sem">No fim do almoço, Aires deu-lhes uma citação de Homero, aliás duas, uma para cada um, dizendo-lhes que o velho poeta os cantara separadamente, Paulo no começo da <span class="italic char-style-override-1">Ilíada:</span></p>

    <p class="texto">– “Musa, canta a cólera de Aquiles, filho de Peleu, cólera funesta aos gregos, que precipitou à estância de Plutão tantas almas válidas de heróis, entregues os corpos às aves e aos cães…”</p>

    <p class="texto">Pedro estava no começo da <span class="italic char-style-override-1">Odisseia:</span></p>

    <p class="texto">– “Musa, canta aquele herói astuto, que errou por tantos tempos, depois de destruída asanta Ílion…”</p>

    <p class="texto">Era um modo de definir o caráter de ambos, e nenhum deles levou a mal a aplicação. Ao contrário, a citação poética valia por um diploma particular. O fato é que ambos sorriam de fé, de aceitação, de agradecimento, sem que achassem uma palavra ou sílaba com que desmentissem o adequado dos versos. Que ele, o conselheiro, depois de os citar em prosa nossa, repetiu-os no próprio texto grego e os dois gêmeos sentiram-se ainda mais épicos, tão certo é que traduções não valem originais. O que eles fizeram foi dar um sentido deprimente ao que era aplicável ao irmão:</p>

    <p class="texto">– Tem razão, Sr. conselheiro. – disse Paulo –, Pedro é um velhaco…</p>

    <p class="texto">– E você é um furioso…</p>

    <p class="texto">– Em grego, meninos, em grego e em verso, que é melhor que a nossa língua e a prosa do nosso tempo.</p>
  </div>
</body>
</html>
