<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>0267-120</title>
  <link href="../Styles/0267.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body id="x0267" xml:lang="pt-BR">
  <div>
    <p class="abre"></p>

    <h1 class="titulo_1" id="sigil_toc_id_239">CAPÍTULO CXVIII</h1>

    <h2 class="titulo_2" id="sigil_toc_id_240">Coisas passadas, coisas futuras</h2>

    <p class="texto-sem">Indo a entrar na carruagem, Natividade deu com a Igreja de S. José, ao lado, e um pedaço do Morro do Castelo, a distância. Estacou.</p>

    <p class="texto">– Que é? perguntou Aires.</p>

    <p class="texto">– Nada, respondeu ela entrando e estendendo-lhe a mão. Até logo?</p>

    <p class="texto">– Até logo.</p>

    <p class="texto">A vista da igreja e do morro despertou nela todas as cenas e palavras que lá ficaram transcritas nos dois ou três primeiros capítulos. Não esqueceste que foi ao pé da igreja, entre esta e a Câmara, que o <span class="italic char-style-override-1">coupé</span> esperou então por ela e pela irmã.</p>

    <p class="texto">– Você lembra-se, Perpétua? disse Natividade, quando o carro começou a andar.</p>

    <p class="texto">– De quê?</p>

    <p class="texto">– Não se lembra que foi ali que ficou o carro, quando fomos à cabocla do Castelo?</p>

    <p class="texto">Perpétua lembrava-se. Natividade advertiu que devia ser ali perto a ladeira por onde subiram com dificuldade e curiosidade, até à casa da cabocla, no meio da outra gente, que descia ou subia também. A casa era à direita, tinha a escada de pedra… Descansa, amigo, não repito as páginas. Ela é que não podia deixar de as evocar, nem impedir que viessem de si mesmas. Tudo reaparecia com a frescura antiga. Não esquecera a figurinha da cabocla, quando o pai a fez entrar na sala: entra, Bárbara. A ideia de estar agora madura e longe, restituída ao Estado, que deixou Província, rica onde nasceu pobre, não acudiu à nossa amiga. Não, toda ela voltou àquela manhã de 1871. A caboclinha era esta mesma criatura leve e breve, com os cabelos atados no alto da cabeça, olhando, falando, dançando… Coisas passadas.</p>

    <p class="texto">Quando a carruagem ia a dobrar a Praia de Santa Luzia, ladeando a Santa Casa, Natividade teve ideia, mas só ideia, de voltar e ir ter à ladeira do Castelo, subir por ela, a ver se achava a adivinha no mesmo lugar. Contar-lhe-ia que os dois meninos de mama, que ela predisse seriam grandes, eram já deputados e acabavam de tomar assento na Câmara. Quando cumpririam eles o seu destino? Viveria o tempo de os ver grandes homens, ainda que muito velha?</p>

    <p class="texto">A Presidência da República não podia ser para dois, mas um teria a vice-Presidência, e se este a achasse pouco, trocariam mais tarde os cargos. Nem faltavam grandezas. Ainda se lembrava das palavras que ouviu à cabocla, quando lhe perguntou pela espécie de grandeza que caberia aos filhos. Coisas futuras! respondeu a Pítia do Norte, com tal voz que nunca lhe esqueceu. Agora mesmo parece-lhe que a ouve, mas é ilusão. Quando muito, são as rodas do carro que vão rolando e as patas dos cavalos que batem. Coisas futuras! coisas futuras!</p>
  </div>
</body>
</html>
