<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>0267-64</title>
  <link href="../Styles/0267.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body id="x0267" xml:lang="pt-BR">
  <div>
    <p class="abre"></p>

    <h1 class="titulo_1" id="sigil_toc_id_127">CAPÍTULO LXII</h1>

    <h2 class="titulo_2" id="sigil_toc_id_128">“Are no D.”</h2>

    <p class="texto-sem">– Mas, S. Exª está almoçando, dizia o criado no patamar da escada a alguém que pedia para falar ao conselheiro.</p>

    <p class="texto">Era falso, Aires acabava justamente de almoçar; mas o criado sabia que o amo gostava de saborear o charuto depois do almoço, sem interrupção. Agora estava no canapé e ouviu o diálogo do patamar. A pessoa insistia em dizer uma palavrinha.</p>

    <p class="texto">– Não pode ser.</p>

    <p class="texto">Bem, eu espero; logo que S. Exª acabe…</p>

    <p class="texto">– O melhor é voltar depois; não mora ali defronte? Pois volte daqui a uma hora ou duas…</p>

    <p class="texto">A pessoa era o Custódio e foi para casa, mas o velho diplomata, sabendo quem era, não esperou que acabasse o charuto; mandou-lhe dizer que viesse. Custódio saiu, correu; subiu e entrou assombrado.</p>

    <p class="texto">– Que é isso, Sr. Custódio? disse-lhe Aires. O senhor anda a fazer revoluções?</p>

    <p class="texto">– Eu, senhor? Ah! senhor! Se V. Exª soubesse…</p>

    <p class="texto">– Se soubesse o quê?</p>

    <p class="texto">Custódio explicou-se. Vá, resumamos a explicação.</p>

    <p class="texto">Na véspera, tendo de ir abaixo, Custódio foi à Rua da Assembleia, onde se pintava a tabuleta. Era já tarde; o pintor suspendera o trabalho. Só algumas das letras ficaram pintadas, a palavra <span class="italic char-style-override-1">Confeitaria</span> e a letra <span class="italic char-style-override-1">d</span>. A letra <span class="italic char-style-override-1">o</span> e a palavra <span class="italic char-style-override-1">Império</span> estavam só debuxadas a giz. Gostou da tinta e da cor, reconciliou-se com a forma, e apenas perdoou a despesa. Recomendou pressa. Queria inaugurar a tabuleta no domingo.</p>

    <p class="texto">Ao acordar de manhã não soube logo do que houvera na cidade, mas pouco a pouco vieram vindo as notícias, viu passar um batalhão, e creu que lhe diziam a verdade os que afirmavam a revolução e vagamente a república. A princípio, no meio do espanto, esqueceu-lhe a tabuleta. Quando se lembrou dela, viu que era preciso sustar a pintura. Escreveu às pressas um bilhete e mandou um caixeiro ao pintor. O bilhete dizia só isto: “Pare no D.” Com efeito, não era preciso pintar o resto, que seria perdido, nem perder o princípio, que podia valer. Sempre haveria palavra que ocupasse o lugar das letras restantes. “Pare no D.”</p>

    <p class="texto">Quando o portador voltou trouxe a notícia de que a tabuleta estava pronta.</p>

    <p class="texto">– Você viu-a pronta?</p>

    <p class="texto">– Vi, patrão.</p>

    <p class="texto">– Tinha escrito o nome antigo?</p>

    <p class="texto">– Tinha, sim, senhor: “Confeitaria do Império.”</p>

    <p class="texto">Custódio enfiou um casaco de alpaca e voou à Rua da Assembleia. Lá estava a tabuleta, por sinal que coberta com um pedaço de chita; alguns rapazes que a tinham visto, ao passar na rua, quiseram rasgá-la; o pintor, depois de a defender com boas palavras, achou mais eficaz cobri-la. Levantada a cortina, Custódio leu: “Confeitaria do Império.” Era o nome antigo, o próprio, o célebre, mas era a destruição agora; não podia conservar um dia a tabuleta, ainda que fosse em beco escuro, quanto mais na Rua do Catete…</p>

    <p class="texto">– O senhor vai despintar tudo isto, disse ele.</p>

    <p class="texto">Não entendo. Quer dizer que o senhor paga primeiro a despesa. Depois, pinto outra coisa.</p>

    <p class="texto">– Mas que perde o senhor em substituir a última palavra por outra? A primeira pode ficar, e mesmo o d… Não leu o meu bilhete?</p>

    <p class="texto">– Chegou tarde.</p>

    <p class="texto">– E por que pintou, depois de tão graves acontecimentos?</p>

    <p class="texto">– O senhor tinha pressa, e eu acordei às cinco e meia para servi-lo. Quando me deram as notícias, a tabuleta estava pronta. Não me disse que queria pendurá-la domingo? Tive de pôr muito secante na tinta, e além da tinta, gastei tempo e trabalho.</p>

    <p class="texto">Custódio quis repudiar a obra, mas o pintor ameaçou de pôr o número da confeitaria e o nome do dono na tabuleta, e expô-la assim, para que os revolucionários lhe fossem quebrar as vidraças do Catete. Não teve remédio senão capitular. Que esperasse: ia pensar na substituição; em todo caso, pedia algum abate no preço. Alcançou a promessa do abate e voltou a casa. Em caminho, pensou no que perdia mudando de título, uma casa tão conhecida, desde anos e anos! Diabos levassem a revolução! Que nome lhe poria agora? Nisso lembrou-lhe o vizinho Aires e correu a ouvi-lo.</p>
  </div>
</body>
</html>
