<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>0267-100</title>
  <link href="../Styles/0267.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body id="x0267" xml:lang="pt-BR">
  <div>
    <p class="abre"></p>

    <h1 class="titulo_1" id="sigil_toc_id_199">CAPÍTULO XCVIII</h1>

    <h2 class="titulo_2" id="sigil_toc_id_200">O médico Aires</h2>

    <p class="texto-sem">Um dia pareceu à mãe que a filha andava nervosa. Interrogou-a e apenas descobriu que Flora padecia de vertigens e esquecimentos. Foi justamente um dia em que Aires lá apareceu de visita, com recados de Natividade. A mãe falou-lhe primeiro e confiou-lhe os seus sustos. Pediu-lhe que a interrogasse também. Aires fez de médico, e, quando a moça apareceu e a mãe os deixou na sala, cuidou de a interrogar cautelosamente.</p>

    <p class="texto">Vão propósito, porque ela mesma iniciou a conversação, queixando-se de dor de cabeça. Aires observou que dor de cabeça era moléstia de moça bonita, e, tendo confessado que este dito era banal, descobriu-lhe o motivo. Não queria perder a ocasião de lhe dizer o que toda a gente sabia e dizia, não só aqui, como em Petrópolis.</p>

    <p class="texto">– Por que não vai a Petrópolis? concluiu.</p>

    <p class="texto">– Espero fazer outra viagem mais longa. muito longa…</p>

    <p class="texto">– Para o outro mundo, aposto?</p>

    <p class="texto">– Acertou.</p>

    <p class="texto">– Já tem bilhete de passagem?</p>

    <p class="texto">– Comprarei no dia do embarque.</p>

    <p class="texto">– Talvez não ache. Há grande concorrência para aquelas paragens; melhor é comprar antes, e, se quer, eu me encarrego disso; comprarei outro para mim, e iremos juntos. A travessia, quando não há conhecidos, deve ser fastidiosa; às vezes, os próprios conhecidos aborrecem, como sucede neste mundo. As saudades da vida é que são agradáveis. A gente de bordo é vulgar, mas o comandante impõe confiança. Não abre a boca, dá as suas ordens por gestos, e não consta que haja naufragado.</p>

    <p class="texto">– O senhor está caçoando comigo; eu creio até que estou com febre.</p>

    <p class="texto">– Deixe ver.</p>

    <p class="texto">Flora estendeu-lhe o pulso; ele, com ar profundo:</p>

    <p class="texto">– Está; febre de quarenta e sete graus, a mão está ardendo, mas isto mesmo prova que não é nada, porque aquelas viagens fazem-se com as mãos frias. Há de ser constipação, fale a sua mãe.</p>

    <p class="texto">– Mamãe não cura.</p>

    <p class="texto">– Pode curar, há remédios caseiros, em todo caso, peça-lhe, e ela pode mandar chamar um médico.</p>

    <p class="texto">– Médico dá tisanas, e eu não gosto de tisanas.</p>

    <p class="texto">– Nem eu, mas tolero-as. Por que não experimenta a homeopatia, que não tem gosto, como a alopatia?</p>

    <p class="texto">– Qual é a que lhe parece melhor?</p>

    <p class="texto">– A melhor? Só Deus é grande.</p>

    <p class="texto">Flora sorriu, de um sorriso pálido, e o conselheiro percebeu algo que não era tristeza de passagem ou de criança. Novamente lhe falou de Petrópolis, mas não insistiu. Petrópolis era a agravação do momento atual.</p>

    <p class="texto">– Petrópolis tem o mal das chuvas, continuou. Eu, se fosse a senhora, saía desta casa e desta rua; vá para outro bairro, casa amiga, com sua mãe ou sem ela…</p>

    <p class="texto">– Para onde? perguntou Flora ansiosa.</p>

    <p class="texto">E ficou a olhar, esperando. Não tinha casa amiga, ou não se lembrava, e queria que ele mesmo escolhesse alguma, onde quer que fosse, e quanto mais longe, melhor. Foi o que ele leu nos olhos parados. É ler muito, mas os bons diplomatas guardam o talento de saber tudo o que lhes diz um rosto calado, e até o contrário. Aires fora diplomata excelente, apesar da aventura de Caracas, se não é que essa mesma lhe aguçou a vocação de descobrir e encobrir. Toda a diplomacia estar nestes dois verbos parentes.</p>
  </div>
</body>
</html>
