<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>0267-46</title>
  <link href="../Styles/0267.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body id="x0267" xml:lang="pt-BR">
  <div>
    <p class="abre"></p>

    <h1 class="titulo_1" id="sigil_toc_id_91">CAPÍTULO XLIV</h1>

    <h2 class="titulo_2" id="sigil_toc_id_92">O salmão</h2>

    <p class="texto-sem">Pelas férias é que Paulo soube da interpretação que o pai dera à Regente daquele trecho do discurso. Protestou contra ela, em casa; quis fazê-lo também em público, mas Natividade interveio a tempo. Aires pôs água na fervura, dizendo ao futuro bacharel:</p>

    <p class="texto">– Não vale a pena, moço, o que importa é que cada um tenha as suas ideias e se bata por elas, até que elas vençam. Agora que outros as interpretem mal é coisa que não deve afligir o autor.</p>

    <p class="texto">– Afligir, sim, senhor; pode parecer que é assim mesmo… Vou escrever um artigo a propósito de qualquer coisa, e não deixarei dúvidas…</p>

    <p class="texto">– Para quê? inquiriu Aires.</p>

    <p class="texto">– Não quero que suponham…</p>

    <p class="texto">– Mas quem duvida dos seus sentimentos?</p>

    <p class="texto">– Podem duvidar.</p>

    <p class="texto">– Ora, qual! Em todo caso, vá primeiro almoçar comigo um dia destes… Olhe, vá domingo, e seu irmão Pedro também. Seremos três à mesa, um almoço de rapazes. Beberemos certo vinho que me deu o ministro da Alemanha…</p>

    <p class="texto">No domingo foram os dois ao Catete, menos pelo almoço que pelo anfitrião. Aires era amado dos dois; gostavam de ouvi-lo, de interrogá-lo, pediam-lhe anedotas políticas de outro tempo, descrição de festas, notícias de sociedade.</p>

    <p class="texto">– Vivam os meus dois jovens, disse o conselheiro, vivam os meus dois jovens que não esqueceram o amigo velho. Papai como está? E mamãe?</p>

    <p class="texto">– Estão bons, disse Pedro.</p>

    <p class="texto">Paulo acrescentou que ambos lhe mandavam lembranças.</p>

    <p class="texto">– E tia Perpétua?</p>

    <p class="texto">– Também está boa, disse Paulo.</p>

    <p class="texto">– Sempre com a homeopatia e as suas histórias do Paraguai, acrescentou Pedro.</p>

    <p class="texto">Pedro estava alegre, Paulo preocupado. Depois das primeiras saudações e notícias, Aires notou essa diferença, e achou que era bom para tirar a monotonia da semelhança; mas, enfim, não queria caras fechadas, e indagou do estudante de Direito o que é que ele tinha.</p>

    <p class="texto">– Nada.</p>

    <p class="texto">– Não pode ser; acho-lhe um ar meio sorumbático. Pois eu acordei disposto a rir, e desejo que ambos riam comigo. Paulo rosnou uma palavra que nenhum deles entendeu e sacou do bolso um maço de folhas de papel. Era um artigo…</p>

    <p class="texto">– Um artigo?</p>

    <p class="texto">– Um artigo em que tiro todas as dúvidas a meu respeito, e peço ao senhor que me ouça, é pequeno. Escrevi-o a noite passada. Aires propôs ouvi-lo depois do almoço, mas o rapaz pediu que fosse logo, e Pedro concordou com este alvitre, alegando que, sobre o almoço, podia perturbar a digestão, como ruim droga que devia ser, naturalmente. Aires meteu o caso à bulha e aceitou ouvir o artigo.</p>

    <p class="texto">– É pequeno, sete tiras.</p>

    <p class="texto">– Letra miúda?</p>

    <p class="texto">– Não, senhor; assim, assim.</p>

    <p class="texto">Paulo leu o artigo. Tinha por epígrafe isto de Amós: “Ouvi esta palavra, vacas gordas que estais no Monte de Samaria…” As vacas gordas eram o pessoal do regímen, explicou Paulo. Não atacava o imperador, por atenção à mãe, mas com o princípio e o pessoal era violento e áspero. Aires sentiu-lhe aquilo que, em tempo, se chamou “a bossa da combatividade”. Quando Paulo acabou, Pedro disse em ar de mofa:</p>

    <p class="texto">– Conheço tudo isso, são ideias paulistas.</p>

    <p class="texto">– As tuas são ideias coloniais, replicou Paulo.</p>

    <p class="texto">Deste introito podiam nascer piores palavras, mas felizmente um criado chegou à porta anunciando que o almoço estava na mesa. Aires ergueu-se e disse que à mesa daria a sua opinião.</p>

    <p class="texto">– Primeiro o almoço, tanto mais que temos um salmão, coisa especial! Vamos a ele. Aires queria cumprir deveras o ofício que aceitara de Natividade. Quem sabe se a ideia de pai espiritual dos gêmeos, pai de desejo somente, pai que não foi, que teria sido, não lhe dava uma afeição particular e um dever mais alto que o de simples amigo? Nem é fora de propósito que ele buscasse somente matéria nova para as páginas nuas de seu <span class="italic char-style-override-1">Memorial.</span> Ao almoço, ainda se falou do artigo, Paulo com amor, Pedro com desdém, Aires sem uma nem outra coisa. O almoço ia fazendo o seu ofício. Aires estudava os dois rapazes e suas opiniões. Talvez estas não passassem de uma erupção de pele da idade. E sorria, fazia-os comer e beber, chegou a falar de moças, mas aqui os rapazes, vexados e respeitosos, não acompanharam o ex-ministro. A política veio morrendo. Na verdade, Paulo ainda se declarou capaz de derribar a monarquia com dez homens, e Pedro de extirpar o gérmen republicano com um decreto. Mas o ex-ministro, sem mais decreto que uma caçarola, nem mais homens que o seu cozinheiro, envolveu os dois regimens no mesmo salmão delicioso.</p>
  </div>
</body>
</html>
